**[LGBT](../Page/LGBT.md "wikilink")者**（[男同性戀](../Page/男同性戀.md "wikilink")、[女同性戀](../Page/女同性戀.md "wikilink")、[雙性戀與](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙性戀 "wikilink")[跨性別](../Page/跨性別.md "wikilink")）在[中华人民共和国不违法](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国 "wikilink")。[同性婚姻](https://zh.wikipedia.org/wiki/同性婚姻 "wikilink")\[1\]\[2\]、[民事结合等](https://zh.wikipedia.org/wiki/民事结合 "wikilink")[同性伴侣关系不受法律支持](https://zh.wikipedia.org/wiki/同性伴侣关系 "wikilink")，也没有任何相关的反歧视法律和政策；惟[跨性别者在完成](https://zh.wikipedia.org/wiki/跨性别 "wikilink")[性別重置手術](../Page/性別重置手術.md "wikilink")（民间多称变性手术）后，可以依据医院开据的性别重置手术证明和公安局公证修改自己的[户籍](../Page/户籍.md "wikilink")信息\[3\]。

1997年3月14日，中华人民共和国[全国人民代表大会](../Page/全国人民代表大会.md "wikilink")修订《[中华人民共和国刑法](../Page/中华人民共和国刑法.md "wikilink")》\[4\]，废除了模糊地将[同性性行為入罪的](https://zh.wikipedia.org/wiki/同性性行為 "wikilink")[流氓罪](https://zh.wikipedia.org/wiki/流氓罪 "wikilink")。2001年4月20日，[中华医学会](../Page/中华医学会.md "wikilink")精神科学会等制定的《中国精神障碍分类与诊断标准》第三版將“自我和谐型同性恋”從中刪除。\[5\]这两个事件一般被认为标志着同性恋在中国的非罪化和非病理化\[6\]。

儘管近年来情况有所好轉，但同志群體仍常遭到警察騷擾與任意扣押。[公安常常利用LGBT人群的性因素針對他們](../Page/公安机关.md "wikilink")，例如以涉嫌賣淫罪逮捕。同志群體和跨性别群体有可能面临警察的敲诈和勒索，以及外界惡意揭露其同志身份的威脅\[7\]。而这些潜在的危险和恶意并没有相关的法律来禁止，并且由于部分民众对于跨性别者的认识不足，他们很难得到应有的同情。

由於中華人民共和國政府對於同志議題的三不政策（不支持、不鼓勵、不反對），同志組織也處於法律的尷尬狀態，缺乏法律保障。有些地方政府甚至明文表示因為「公序良俗」等模糊原因，拒絕當地同志組織的民政註冊要求\[8\]。

在影视出版方面，同性恋题材的[戲劇或](https://zh.wikipedia.org/wiki/戲劇 "wikilink")[影片通常会被](https://zh.wikipedia.org/wiki/影片 "wikilink")[国家新闻出版广电总局禁播或因媒体的](https://zh.wikipedia.org/wiki/国家新闻出版广电总局 "wikilink")[自我審查](../Page/自我審查.md "wikilink")而删减\[9\]\[10\]。對同性恋群體的污名和[內容審查](https://zh.wikipedia.org/wiki/內容審查 "wikilink")，廣泛地存在於影視、出版、網路管理的國家行政法規和學校課程的教材內容上\[11\]\[12\]。

通常认为跨性别者在中国大陆的处境往往比同性恋者更为艰难，因为跨性别者在中华人民共和国并没有去病理化。中国大陆仍然使用“[性別認同障礙](https://zh.wikipedia.org/wiki/性別認同障礙 "wikilink")”（现在国际普遍根据最新医疗文件重新更名为[性别不符](../Page/性別不安.md "wikilink")）来诊断跨性别者，被发达国家普遍禁止的[扭转治疗也被滥用而少有管制](../Page/LGBT迴轉治療.md "wikilink")，甚至出现跨性别者与同性恋者、双性恋者被送往[精神病院的情况](https://zh.wikipedia.org/wiki/精神病院 "wikilink")\[13\]，以及有未成年LGBT被家长送往非法的网戒中心受到虐待、非法限制人身自由、人身攻击、扭转治疗、意志洗脑等情况。 自2018年以后，在中国互联网上的LGBT内容逐渐受到越来越多的审核。在新浪微博上，涉及同性接吻和同志平权的镜头的视频有可能会遭到删除。目前最新版本的哔哩哔哩客户端已经无法直接在首页通过任何有关LGBT的关键词搜到视频内容，但可以通过点击搜索到的专栏下方的标签看到相关视频。 \[14\]

## 現況

| 項目                                                                           | 合法性                                                                                                     |
| ---------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 同性性行為合法性                                                                     | [Yes_check.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yes_check.svg "fig:Yes_check.svg")（自1997年起）         |
| 可發生性關係的法定年齡一致                                                                | [Yes_check.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yes_check.svg "fig:Yes_check.svg")（自1997年起）         |
| 反歧視法執行（教育及僱佣）                                                                | [X_mark.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:X_mark.svg "fig:X_mark.svg")                           |
| 反歧視法適用於商品及服務法規                                                               | [X_mark.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:X_mark.svg "fig:X_mark.svg")                           |
| 反歧視法適用於所有其他領域（包括：間接歧視、[仇恨言論](https://zh.wikipedia.org/wiki/仇恨言論 "wikilink")） | [X_mark.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:X_mark.svg "fig:X_mark.svg")                           |
| 家庭暴力適用同居關係                                                                   | [Emblem-question.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Emblem-question.svg "fig:Emblem-question.svg") |
| 同性婚姻                                                                         | [X_mark.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:X_mark.svg "fig:X_mark.svg")                           |
| 承認同性間的伴侶關係                                                                   | [X_mark.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:X_mark.svg "fig:X_mark.svg")                           |
| 同性伴侶可共同撫養                                                                    | [X_mark.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:X_mark.svg "fig:X_mark.svg")                           |
| LGBT群體可公開從軍服役                                                                | [Emblem-question.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Emblem-question.svg "fig:Emblem-question.svg") |
| 重新指定性別的法律程序                                                                  | [Yes_check.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yes_check.svg "fig:Yes_check.svg")                  |
| 商業代孕                                                                         | [X_mark.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:X_mark.svg "fig:X_mark.svg")（人大提案正在征求意见审议）             |
| 女同性戀進行體外受精之合法管道                                                              | [X_mark.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:X_mark.svg "fig:X_mark.svg")（人大提案正在征求意见审议）             |
| 允許[男男性接觸者](https://zh.wikipedia.org/wiki/男男性接觸者 "wikilink")（MSM）進行捐血         | [X_mark.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:X_mark.svg "fig:X_mark.svg")\[15\]                     |

## 同性性行为

在中国大陆，法律对成年同性合意、不以營利为目的、不在公共场所进行的、不故意传播[性病的](https://zh.wikipedia.org/wiki/性病 "wikilink")[性行为没有规定](../Page/人类性行为.md "wikilink")，医学上亦不认为自我和谐型同性恋是[精神疾病或](https://zh.wikipedia.org/wiki/精神疾病 "wikilink")[精神障碍](https://zh.wikipedia.org/wiki/精神障碍 "wikilink")。

## 法律历程

### 中华人民共和国成立至1979年

[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")时代，中國是一個[清教徒](../Page/清教徒.md "wikilink")式的性壓抑社會。同性恋群体被视为“封建残余”，基本上从公众领域中被抹去。在民间话语体系中，則被冠以歧视性代名词。除了文化上的歧视与贬低，国家机构从行政权力甚至法律对同性恋进行打压，但其中法律没有明文规定将同性性倾向或同性性行为定罪，而是以概念模糊的“[流氓罪](https://zh.wikipedia.org/wiki/流氓罪 "wikilink")”中的“其他流氓罪行”来对有同性性行为的人或有同性恋身份的人进行行政处罚，例如批斗、革职或监狱服刑。该法律没有统一标准，具有随意性，因此。比如一些单位发现职工是同性恋的话，会对其进行行政处罚，诸如降职；降薪；调换工作位置（变相的劳动改造）；开除公职，留厂查看；交给群众管制等等“处分”名目。比如，山西长治市在1954年清理教师队伍时，教师乔XX被周围人举报是同性恋，就直接被清除出了教师队伍；1962年，四川人陈xx被法院以鸡奸罪罪名处以9年有期徒刑。\[16\]

### 改革开放至1997年

从1979年至1997年，“流氓罪”这一罪名使涉及性侵犯（强迫未成年人肛交）的男男性行为成为犯罪。这一法条在该时期内常被用于恐吓或迫害中国大陆的男同性恋者。\[17\]如电影《东宫西宫》，改编自王小波作品《似水柔情》一书，刻画了就是80年代背景下的同性恋亚文化以及社会法律机制对同性恋群体的对待。值得指出的是，这一反流氓行为的法条从未被用于女同性恋者身上。这部分地是由于在中国传统的男权社会中，没有男性参与的性行为不被认为是真正的性行为（阳具中心主义）。随之而来的是，虽然在一方面女女性行为在中国从未被切实地刑罪化，但另一方面它也导致了女同性恋和双性恋女性在公共层面几不可见。\[18\]

进入1990年代，社会逐渐开放对同性恋的理论性研究和文学作品。如王小波、李银河（《他们的世界》1992）、王小波（《似水柔情》1990）、张北川（《同性爱》1994）、刘达临（《中国当代性文化》1995）、潘绥铭（《中国性现状》1995）、方刚（《同性恋在中国》1995）等，但在网络世界里各商业和非商业网站中，所推出的同性恋文学作品却如燎原烈火般蔓延不熄。其中，除了脍炙人口的网络同志小说《北京故事》以外，广同网写手YOYO的《非常恋爱》、爱白网写手童戈的《战地》《折断翅膀的早晨》等都在社会广为流传。 \[19\]这一时期，政府开始取消对同性恋的歧视性政策，人们观念尺度有所放开，民间对同性恋态度趋于宽容。

1992年初，因安徽两名女子同居事件的适用法律问题，公安部在答复安徽省地方政府的意见上明确指示：中国没有关于同性恋的法律，原则上这类案件可以不受理。公安部的意见被新闻媒体报道为中国同性戀的合法化。

1997年，中国在颁布的新刑法中，删除了数十年间常常被用于惩处某些同性性行为的“流氓罪”，从而实现了现实中国的同性爱的非刑事化。 \[20\]

### 同性恋非罪化以后

2014年7月31日，[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[海淀区](https://zh.wikipedia.org/wiki/海淀区 "wikilink")[人民法院开庭审理了一名](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国司法体制#审判机关 "wikilink")[男同性恋者就](https://zh.wikipedia.org/wiki/男同性恋者 "wikilink")[同性恋矫正起诉](https://zh.wikipedia.org/wiki/脱离同性恋 "wikilink")[重庆一家](https://zh.wikipedia.org/wiki/重庆 "wikilink")[心理咨询机构的案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/心理咨询 "wikilink")。该案是中国大陆首例同性恋者就性倾向歧视性商业行为提起诉讼，案件没有当庭宣判。\[21\]\[22\]当日，[北京同志中心的志愿者在法院门口通过向路人发放传单](https://zh.wikipedia.org/wiki/北京同志中心 "wikilink")，展示标语的方式抗议治疗同性恋。\[23\]该案于同年12月19日判决，因認定了被告方有虛假廣告宣傳，支持了原告的诉讼请求。然而，該判決並沒有對同性戀矯正的合法性做出判決。\[24\]

## 同性伴侣关系

中国法律不承认同性婚姻或民事结合等同性伴侣关系。《[中华人民共和国婚姻法](../Page/中华人民共和国婚姻法.md "wikilink")》規定婚姻為一夫一妻、男女平等的婚姻制度，對同性結婚法無明文規定，行政實務上則只接受由男女登記結婚。

## 同性伴侣意定监护公证

2019年7月26日，南京公证处官方发布《意定监护公证，搭建LGBT群体爱的桥梁》\[25\]。文章虽然很快被删，但是传达的信息有：LGBT群体对于包括意定监护在内的综合公证其实有很大的需求。LGBT群体和其原生家庭、同性伴侣之间的法律关系也需要仔细梳理与保护。推广意定监护，能够解决上述问题，充分保障LGBT群体的合法权益，维护社会稳定。

意定监护，是指具有完全民事行为能力的成年人与其近亲属、其他愿意承担监护责任的个人或者有关组织事先协商，以书面形式确定自己的监护人。协商确定的监护人在该成年人丧失或者部分丧失民事行为能力时，履行监护职责。中国的意定监护制度依据《民法总则》，开始于2017年3月，同年10月，意定监护的适用人群范围扩大至所有具有完全民事行为能力的成年人。\[26\]

此举被认为是保障中国大陆同性关系及类民事结合的法律服务。在同性婚姻尚未得到法律承认的情况下，意定监护可能是中国大陆同性关系的最优解。

需要注意的是意定监护和婚姻制度还有不少差距。婚姻在规定了监护权利之外包括法定的抚养义务，离婚后还能分得部分财产。而意定监护公证更类似于一种权利的授予，缺少义务的规范，责任的制约和违反的责罚。在缺乏有效的监督下，可以单方面解除。

## 歧视与仇恨罪行

中国没有保护双性恋、同性恋和跨性别者免受歧视和仇恨罪行的法律、规章和政策。

2006年发布的中国同性恋现状调查认为，同性恋群体遭受严重的社会歧视。一项针对生活在大中城市、受过良好教育、相对年轻和“活跃”的男同性恋者进行的调查结果显示，因为受歧视，30%～35%的同性恋者曾有过强烈的自杀念头，9%～13%的人有过自杀行为；超过半数人由于不被理解，曾感到很痛苦并严重影响生活和工作。\[27\]

同时LGBT群体发表在网络上的言论时常遭到人身攻击，而举报成功者少之又少。

## 相关事件

### 吕丽萍公开发表恐同言论事件

2011年6月29日，[吕丽萍](../Page/吕丽萍.md "wikilink")在她的[新浪微博](../Page/新浪微博.md "wikilink")上转发某位牧师反对[同性恋者的言论](https://zh.wikipedia.org/wiki/同性恋 "wikilink")\[28\]，并注转发理由“[给力](../Page/给力.md "wikilink")”、“兄弟姊妹转起来”等内容，遭到中国同性恋群体抵制以及中国社会活动人士的反对，中国社会学家[李银河也在她自己的微博表示](https://zh.wikipedia.org/wiki/李銀河_\(社會學家\) "wikilink")“作为公众人物发表这样反动的言论就不可原谅。”\[29\]。[宋丹丹](../Page/宋丹丹.md "wikilink")、[蔡康永](../Page/蔡康永.md "wikilink")、[阿信](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿信 "wikilink")、[宁财神](../Page/宁财神.md "wikilink")、[杜汶泽](https://zh.wikipedia.org/wiki/杜汶泽 "wikilink")、[姚晨](../Page/姚晨.md "wikilink")等娱乐界人士亦纷纷对其言论进行批评。\[30\]\[31\]吕丽萍的歧视言论也很快便引起媒体热议，[搜狐](../Page/搜狐.md "wikilink")\[32\]、[网易](../Page/网易.md "wikilink")\[33\]\[34\]、[凤凰](https://zh.wikipedia.org/wiki/凤凰网 "wikilink")\[35\]等多家媒体刊文批评吕、孙的恐同行为。7月5日，一向立场保守的官媒[央视也在节目中称应](https://zh.wikipedia.org/wiki/央视 "wikilink")“尊重每个群体的自我选择。”\[36\]。7月3日，当年的[第48届金马奖执委会也因其歧视言论宣布](https://zh.wikipedia.org/wiki/第48届金马奖 "wikilink")“暂缓”邀请[上一届金马奖最佳女主角得主的吕丽萍作为颁奖嘉宾](https://zh.wikipedia.org/wiki/第47届金马奖 "wikilink")\[37\]。

### 維權訴訟

  - 2014年12月19日，北京市海淀區人民法院判決「重慶心語飄香心理諮詢中心」關於「專業治療同性戀」的宣傳內容屬於虛假宣傳\[38\]。
  - 2015年12月22日，北京第一中級人民法院做出一審判決，認定[廣電總局對於](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣電總局 "wikilink")「下架[范坡坡導演同性戀題材紀錄片](https://zh.wikipedia.org/wiki/范坡坡 "wikilink")《彩虹伴我行》的公開回覆」違法\[39\]。
  - 2016年1月5日，长沙市芙蓉区法院受理中国大陆首例同性婚姻维权案\[40\]，長沙芙蓉區中級人民法院4月13日宣判原告敗訴\[41\]。
  - 2016年4月11日，貴陽市雲岩區勞動人事仲裁委員會仲裁庭，審理跨性別就業歧視案，為中國大陸首例\[42\]。
  - 2017年3月2日，[北京市高級人民法院駁回](https://zh.wikipedia.org/wiki/北京市高級人民法院 "wikilink")[中山大學學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/中山大學 "wikilink")[秋白狀告教育部對於](../Page/秋白事件.md "wikilink")“恐同教材”不作為案的上訴\[43\]。
  - 2018年2月23日，北京第一中級人民法院公开审理诉[广电总局](https://zh.wikipedia.org/wiki/广电总局 "wikilink")《[网络视听节目内容审核通则](../Page/网络视听节目内容审核通则.md "wikilink")》涉嫌歧视同性恋一案，审判结果将择日宣布。
  - 2018年10月10日，哈尔滨市一同性恋者刘志勇向哈尔滨市公安局南岗分局申请国家赔偿。

### 強制治療

2017年，[英國廣播公司聲稱有中國同性戀者從](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國廣播公司 "wikilink")2009年到2017年被家屬送去接受「轉化治療」，包括在醫院被強制服用藥物，接受電擊“療法”，受盡言語及精神虐待\[44\]。

2017年11月15日，國際非營利組織「人權觀察」（Human Rights Watch）15日公布觀察報告「你有想過你父母的幸福嗎？中國對LGBT人士的性傾向轉變療法」（Conversion Therapy Against LGBT People in China），指出中國政府應禁止公立醫院和私人診所提供性傾向轉變療法。\[45\]然而，2019年4月的一份報告宣稱性傾向轉變療法不但沒有被法律禁止，反而在中國仍然被積極推廣。\[46\]

### 阻撓活動

2017年5月，有同志團體原訂於[西安舉行大會](../Page/西安市.md "wikilink")，但九名有份籌辦活動的同運人士遭公安扣留，更被明確告知「同性戀活動以後都不可以在西安舉辦」，令活動最終要臨時取消\[47\]。2018年8月，中國下令禁止世界同志先生在香港舉辦。2019年1月，香港同運分子被驅逐出境。

### 微博封殺

2018年4月13日，新浪微博宣佈將依照《[网络安全法](../Page/中华人民共和国网络安全法.md "wikilink")》對涉黃、暴力和同性戀題材的內容進行清查。而擁有超過二十萬粉絲的同志公益媒體「同志之聲」亦發出公告，稱由於不可抗力原因，其微博編輯部將無限期暫停工作，並以「願明天會更好！」結尾對讀者表達感謝。微博網友對此事件反應不一。\[48\]消息傳出後，大量中國網民隨即發起「\#我是同性戀」的抗議行動，公开表达自己的性取向以及对LGBT权益的支持，數日內標籤被討論50萬次，並獲数億網民瀏覽。亦有大量網民以「\#我是同志我拒絕被清查」標籤，反對今次審查行動\[49\]\[50\]。但“\#我是同性恋\#”话题之后被新浪微博删除。\[51\]\[52\]\[53\]

而在随后的2018年4月15日，官方媒体人民日报在其名为人民日报评论的微信账号中发文称“性倾向不止一种，不管是同性恋还是双性恋都属正常，绝不是疾病”，罕有为同性恋发声\[54\]。文中称“只要不妨碍他人，每个人都有选择自己生活方式的自由”，“尊重他人的性倾向应该是共识”；不过该文章后半部分亦强调“性倾向本身也不应该成为少数人哗众取宠的内容”，称把性倾向当作“卖点”，“博出位、博眼球”的“低俗、媚俗”行为，会让未成年人“盲目跟随”。文章总结道：“同性恋者也是正常的公民，在主张权利的同时，也需要承担自己的一份社会责任\[55\]\[56\]”。4月16日，新浪微博通过微博管理员的官方账号表示此次清理“不再针对同性恋内容，而主要是清理涉黄，暴力血腥题材内容\[57\]\[58\]\[59\]”。之前暂停发布内容的「同志之聲」也在当日恢复更新。\[60\]CNN在报道中则认为，新浪微博和人民日报的不同态度可能是由于政府内部的分歧导致。\[61\]

### 南京彩马封鎖LGBT消息

2018年4月13日，在[新浪微博](../Page/新浪微博.md "wikilink")清查同性恋相关内容后，江苏省有LGBT团体经过报备后于4月15日组织了彩虹马拉松活动。参与人士携带代表LGBT的[彩虹旗以及支持同性恋标语的道具入场](../Page/彩虹旗_\(LGBT\).md "wikilink")，旨在“让阳光下再次出现彩虹”。但网络上关于此次南京彩马的相关消息被封锁\[62\]。

### 北京國際電影節撤下同志片

於2018年4月舉行的北京國際電影節，臨時撤下了奧斯卡得獎同志片《[请以你的名字呼喚我](https://zh.wikipedia.org/wiki/请以你的名字呼喚我 "wikilink")》（Call Me By Your Name）。\[63\]

### 2018年欧洲歌唱大赛转播畫面遭删改

2018年5月，中国大陆独家转播[2018年欧洲歌唱大赛的](https://zh.wikipedia.org/wiki/2018年欧洲歌唱大赛 "wikilink")[湖南广播电视台](../Page/湖南广播电视台.md "wikilink")旗下网络视频平台[芒果TV](../Page/芒果TV.md "wikilink")在转播第一场半决赛时把象征[LGBT](../Page/LGBT.md "wikilink")的[彩虹旗打码](../Page/彩虹旗_\(LGBT\).md "wikilink")，并删除了关于同性恋题材舞蹈片段和纹身表演者的画面，因而被[欧洲广播联盟禁止转播第二场半决赛及决赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/欧洲广播联盟 "wikilink")。\[64\]\[65\]\[66\]

### 北京798园区保安殴打事件

2018年5月13日下午2时，北京一位名为“票圈君”的网友为响应5月17日[国际不再恐同日](https://zh.wikipedia.org/wiki/国际不再恐同日 "wikilink")，在北京798艺术园区外发放彩虹旗勋章，一小时内送出逾3,000枚。随着参加人数增多，活动受到园区保安的阻挠。保安在下午4时左右开始驱离人群并拒绝佩戴彩虹勋章者进入，当时发放勋章的活动已经停止。随后两位佩戴彩虹勋章的女性意欲进入园区取车，与保安发生冲突。当事女生称在将徽章取下后仍遭到保安拒绝进入。现场视频中可以看到一群身着制服的保安将一名女性当事人推倒在地并用脚踹，另一位女生为保护同伴靠近也被保安推开并殴打。两人中一人出现软组织挫伤送医治疗，另一人也有挫伤。事件随即引发强烈反响，质疑保安的行为是针对LGBT群体的非法暴力，是对公民人权的侵犯。中国国内的LGBT平权组织联署抗议此次事件，亦有组织向受害女生提出法律援助。\<ref name "Qdaily798"\></ref>\[67\]\[68\]但相关的讨论和视频在中国社交媒体新浪微博上很快被删除。\[69\]\[70\]在接受环球时报英文版采访时，798园区安保部门的一位工作人员表示园区“有权阻止违法行为”，并称戴彩虹旗的行为“在我看来就是违法”，“那些同性恋的性取向扭曲，很可怕”。该名工作人员还称冲突的起因是两位女生对一位保安竖中指。\[71\]次日，当事人发表声明介绍事件经过。相关的保安服务公司也出面致歉，开除了涉案的三位保安，并向受害人赔偿了经济损失。\<ref name "Qdaily798"/\>中国女权活动家吕频就此事件接受《[卫报](https://zh.wikipedia.org/wiki/卫报 "wikilink")》采访时称中国LGBT平权运动面临的压力与日俱增，政府对类似事件和彩虹旗等标志也十分敏感。\[72\]\[73\]

### 《民法》与LGBT平权

2018年9月5日，《中华人民共和国民法》草案开放征求意见。由于[民法典长期稳定的特殊性](https://zh.wikipedia.org/wiki/民法典 "wikilink")，有网友即认为这是在法律层面上要求LGBT平权的大好时机。\[74\]民法典中涉及到LGBT权利的部分主要是婚姻家庭编和继承编（中国民法拟采用[德国民法典体系](https://zh.wikipedia.org/wiki/德国民法典 "wikilink")），LGBT平权主义者主要的诉求即是这两编中所有涉及家庭成员性别的表述的性别中立（比如：“[夫妻](../Page/夫妻.md "wikilink")”改为“[配偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/配偶 "wikilink")”、“[父母](https://zh.wikipedia.org/wiki/父母 "wikilink")”改为“长辈[直系亲属](https://zh.wikipedia.org/wiki/直系亲属 "wikilink")”、“子女”改为“晚辈直系亲属”等），以及同性婚姻的合法化（如“[一夫一妻](https://zh.wikipedia.org/wiki/一夫一妻 "wikilink")”改为“个体婚姻”）。\[75\]但亦有声音指出在中国社会未能完全接纳LGBT群体时直接进行有关立法过于超前，认为民法典编纂者不宜超越社会主流价值观念。\[76\]

### 中国首次在联合国UPR上正面回应LGBT+问题

2018年11月6日，在[日内瓦](../Page/日内瓦.md "wikilink")召开了中国（Universal Periodic Review）第三轮审议。在这次会议上，多个国家提出了有关LGBT+群体权益问题（如反歧视立法、社会保障、反暴力）的相关建议。中华人民共和国代表团首次正面回答了有关于中华人民共和国LGBT+权益的相关问题。\[77\]\[78\]

原文如下：

### 数位BL小說作者被判刑

2018年11月，安徽省芜湖法院将刘姓女作家以製作、販賣淫穢物品牟利罪判刑10年半。该刘姓女作家撰寫描述[男同性戀](../Page/男同性戀.md "wikilink")、在中国[网络爆红的小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/网络爆红 "wikilink")《攻占》，該小說短短幾個月人氣急升，引起掃黃打非辦公室及公安部門注意。[国家新闻出版广电总局在鑑定後](https://zh.wikipedia.org/wiki/国家新闻出版广电总局 "wikilink")，認為其內容「淫褻性地具體描寫男男同性戀性行為」，「充斥著大量與[性變態有關的暴力](https://zh.wikipedia.org/wiki/性變態 "wikilink")、虐待、侮辱等行為」，「內容十分的不堪入目」，將這本小說列為淫穢出版物。其後芜湖公安[跨省拘捕出版校對等多名人士](https://zh.wikipedia.org/wiki/跨省追捕 "wikilink")，称有关作品在[淘宝網售](../Page/淘宝网.md "wikilink")7千本，作者获利15万人民币，有关人士一审被判囚10個月至10年半不等。网民批评判刑过重，並將之與[范冰冰偷税漏税事件](../Page/范冰冰偷税漏税事件.md "wikilink")作比較，指後者逃稅幾億卻沒事。\[79\]數名當事人均提出上訴，其中女作者稱以20年前司法解釋對他們作審判並不公平\[80\]\[81\]。现实中，真实的强奸罪所受刑罚可能低至两年\[82\]\[83\]。

2019年6月，BL小说《[魔道祖师](../Page/魔道祖师_\(小说\).md "wikilink")》改编的网络剧《[陈情令](../Page/陈情令.md "wikilink")》开播，成为热门剧集。8月14日，[扫黄打非办发布](https://zh.wikipedia.org/wiki/扫黄打非办 "wikilink")《网络文学专项整治取得阶段性进展》，指[晋江文学城](../Page/晋江文学城.md "wikilink")签约写手袁某某、唐某涉及销售非法、淫秽出版物，已被司法处理。袁某某所涉案件，既浙江查办的‘3.28’制作传播淫秽物品牟利案。网友推测袁某某即是《魔道祖师》作者[墨香铜臭](https://zh.wikipedia.org/wiki/墨香铜臭 "wikilink")，并认为“晋江文学城主动配合官方调查、提供证据致墨香铜臭被抓”。8月19日，晋江文学城发布声明称“我网站从未收到管理部门协助调查相关事情的要求，网站及网站工作人员也从未主动或被动提供任何所谓的相关证据或线索。”将对“晋江文学城主动配合官方调查、提供证据致墨香铜臭被抓”的谣言追究法律责任。晋江文学城站长、CEO黄艳明则表态，不清两位写手身份，对网传墨香铜臭被捕一事完全不知情\[84\]。

### 哈尔滨一同性恋者刘志勇申请国家赔偿

## 相关条目

  - [中华人民共和国同性婚姻](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国同性婚姻 "wikilink")
  - [中华人民共和国人权](../Page/中华人民共和国人权.md "wikilink")
  - [中华人民共和国言论审查](../Page/中华人民共和国言论审查.md "wikilink")
  - [香港LGBT權益](../Page/香港LGBT權益.md "wikilink")
  - [澳門LGBT權益](../Page/澳門LGBT權益.md "wikilink")
  - [台灣LGBT權益](../Page/台灣LGBT權益.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:亚洲各国LGBT权益](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲各国LGBT权益 "wikilink") [Category:中华人民共和国LGBT权益](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国LGBT权益 "wikilink")

1.
2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.
12.

13.

14.

15.

16. [革命时代的同性恋](http://www.100toutiao.com/index.php?m=Index&a=show&cat=100&id=47706)

17. "亚洲同志"项目 中国国别报告: 对LGBT人群及民间社会 所处的法律与社会环境的参与式调查\>[1](http://www.asia-pacific.undp.org/content/dam/rbap/docs/Research%20&%20Publications/hiv_aids/rbap-hhd-2014-blia-china-country-report-chinese.pdf)

18. “亚洲同志”项目 中国国别报告： 对LGBT人群及民间社会 所处的法律与社会环境的 参与式调查与分析

19. 改革开放30年中国同志文化回顾\>[2](http://www.pygay.com/diary_10894.html)

20. 改革开放30年中国同志文化回顾

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.
48.

49. [清理同性戀內容惹民憤 微博終跪低 同志媒體恢復更新：發聲才有可能改變](https://www.thestandnews.com/lgbtq/%E6%B8%85%E7%90%86%E5%90%8C%E6%80%A7%E6%88%80%E5%85%A7%E5%AE%B9%E6%83%B9%E6%B0%91%E6%86%A4-%E5%BE%AE%E5%8D%9A%E7%B5%82%E8%B7%AA%E4%BD%8E-%E5%90%8C%E5%BF%97%E5%AA%92%E9%AB%94%E6%81%A2%E5%BE%A9%E6%9B%B4%E6%96%B0-%E7%99%BC%E8%81%B2%E6%89%8D%E6%9C%89%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%94%B9%E8%AE%8A/)  立場新聞 2018-04-16

50.
51.

52.

53.

54.

55.

56.
57.

58.

59.

60.
61.
62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.
70.

71.
72.
73.
74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.